情感语言识别研究进展

    自动情感语言识别为通过计算机模仿人脑感知语音中的情感的研究领域。人声中包含特殊的语气词，语调变化等多种声学特征，使得人脑对聆听的语言中感知到其中的情感状态。而该领域的目标为使计算机可从采集到的语音信号提取这些声学特征，自动给出其中的情感。

    为构造自动情感语言识别，需要收集不同情感的语料库用以训练与测试。但在该工作之前，需要对情感空间建立描述模型。常见的模型可大致分为2种，离散情感模型与维度情感模型，不同的模型决定了识别算法的选择与语料库的收集标准。
   离散情感模型定义有限种类的基本情感，以高兴、愤怒等形容词标签描述。该模型的描述范围中不包含微妙的，模糊的情感种类，但模型简洁，易于理解。
    维度情感模型定义一个多维空间，每一维对应一种心理学属性的强弱，具有无限的情感描述能力。常见的模型为效价-唤醒二维模型（valence-arousal）、愉悦-唤醒-支配三维模型（pleasure-arousal-dominance）。维度情感模型虽然能表征更多的情感类别，但理解与操作难度高，因此目前研究较少。现有的语音情感语料库以离散情感居多。

    语料库的收集方式分为多种，例如表演型语料库的收集需要召集不同性别、年龄的多名朗读者，并录音他们对规定台词的不同情感的朗读。为模型训练得到更好的泛化，理想的语料库应拥有多个朗读者、样本量、以及语种数。

    可分析的语音情感特征分为两种，一种为语音所表达的含义，另一种为包含了语气、语调、语速、轻重的声学特征。
    由于人的语速限制了完整语句的采集速度，因此在需要实时情感识别的场景上，分析表达含义的方法因无法提前获得完整语句，可能产生较大的延迟或识别误差。而采用声学特征的情感分析有利于构造以帧为单位的实时情感识别。
    常用的声学特征包括韵律特征、谱特征和音质特征等。
    韵律特征为音高、音长、快慢和轻重等方面的变化，决定语音的流畅度、自然度和清晰度。由于它不与含义的听辨产生影响，因此对语音情感识别具有较好的泛化性能。韵律特征种最广泛使用的是基频、能量与时长。
    基频为音高，其在随时间的变化可作为情感特征，常用的特征提取方法为自相关函数法、平均幅度差法和小波法。
    能量为音强，其在随时间的强弱、短时能量和平均幅度可作为情感特征。例如惊讶、高兴与悲伤、厌恶等情感都能使音强发生可识别的变化。
    时长表征语音信号的持续时间，广泛使用的特征有语音速率、清浊音持续时间等。情绪的高涨与消沉会影响语速的快慢。
    另外，语音带有说话人自身的声学特点，因此在识别过程中将声学特征分为个性化特征和非个性化特征。非个性化特征包含一定的情感信息且不易受说话人影响，具有相通性，对语音情感识别有很大作用。    